Title: [Proposal of anti-tuberculosis regimens based on susceptibility to isoniazid and rifampicin].
Source: PubMed Central (PMC4000544)
URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/4000544/

Rev Peru Med Exp Salud PublicaRev Peru Med Exp Salud Publica319nihpaRevista peruana de medicina experimental y salud publica1726-46341726-4642pmc-is-collection-domainyespmc-collection-titleNIHPA Author ManuscriptsPMC4000544PMC4000544.140005444000544NIHMS55023023949502NIHMS550230NIHPA5502301ArticlePROPOSAL OF ANTI-TUBERCULOSIS REGIMENS BASED ON SUSCEPTIBILITY TO ISONIAZID AND RIFAMPICINMendoza-TiconaAlberto1aMooreDavid AJ2aAlarcónValentina3bSamalvidesFrine4aSeasCarlos4a1 Instituto Nacional de Salud, Lima, Perú.2 London School of Tropical Medicine and Hygiene. Imperial College London. London, England.3 Estrategia Sanitaria Nacional de Prevención y Control de la Tuberculosis, Ministerio de Salud. Lima, Perú.4 Instituto de Medicina Tropical Alexander von Humboldt, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.aMédico infectólogobmédico cirujanoCorrespondencia: Alberto Mendoza-Ticona. Dirección: Av. Cayetano Heredia 451-301 Lima 11. Teléfono:4623185. mendozalberto@outlook.com4201330223684619720425022014260420142604201405062024This file is available for text mining. It may also be used consistent with the principles of fair use under the copyright law.ObjectiveTo elaborate optimal anti-tuberculosis regimens following drug susceptibility testing (DST) to isoniazid (H) and rifampicin (R).Design12 311 M. tuberculosis strains (National Health Institute of Peru 2007-2009) were classified in four groups according H and R resistance. In each group the sensitivity to ethambutol (E), pirazinamide (Z), streptomycin (S), kanamycin (Km), capreomycin (Cm), ciprofloxacin (Cfx), ethionamide (Eto), cicloserine (Cs) and p-amino salicilic acid (PAS) was determined. Based on resistance profiles, domestic costs, and following WHO guidelines, we elaborated and selected optimal putative regimens for each group. The potential efficacy (PE) variable was defined as the proportion of strains sensitive to at least three or four drugs for each regimen evaluated.ResultsSelected regimes with the lowest cost, and highest PE of containing 3 and 4 effective drugs for TB sensitive to H and R were: HRZ (99,5%) and HREZ (99,1%), respectively; RZECfx (PE=98,9%) and RZECfxKm (PE=97,7%) for TB resistant to H; HZECfx (96,8%) and HZECfxKm (95,4%) for TB resistant to R; and EZCfxKmEtoCs (82.9%) for MDR-TB.ConclusionBased on resistance to H and R it was possible to select anti-tuberculosis regimens with high probability of success. This proposal is a feasible alternative to tackle tuberculosis in Peru where the access to rapid DST to H and R is improving progressively.TuberculosisTherapyDiagnostic tests, routineIsoniazidRifampin (source: MeSH NLM)pmc-status-qastatus0pmc-status-liveyespmc-status-embargonopmc-status-releasedyespmc-prop-open-accessnopmc-prop-olfnopmc-prop-manuscriptyespmc-prop-open-manuscriptyespmc-prop-legally-suppressednopmc-prop-has-pdfyespmc-prop-has-supplementnopmc-prop-pdf-onlynopmc-prop-suppress-copyrightnopmc-prop-is-real-versionnopmc-prop-is-scanned-articlenopmc-prop-preprintnopmc-prop-in-epmcyesINTRODUCCIÓNLa expansión de las pruebas de susceptibilidad a drogas (PSD) antituberculosis es un paso fundamental para disminuir la incidencia de tuberculosis (TB) resistente (1,2). Varias PSD rápidas para la detección de TB multidrogorresistente (TB-MDR) están siendo aprobadas e implementadas en países en desarrollo (3,4). La Organización Mundial de la Salud (OMS) respalda tanto a las PSD rápidas que evalúan simultaneamente la resistencia a rifampicina (R) e isoniacida (H) (5), como la prueba de observación microscópica para la susceptibilidad a drogas (MODS, por sus siglas en inglés) (6), la prueba de nitrato reductasa (o prueba Griess) (7) y la prueba molecular de sondas y de ADN (Genotype® MTBDR plus) (8); como las PSD rápidas para determiar la resistencia solo a rifampicina, como la prueba Xpert MTB/RIF (9) e INNO-LiPA Rif TB (10).La decisión terapéutica basada exclusivamente en la evaluación de la resistencia a H y R depende de un claro entendimiento de los patrones de resistencia a las otras drogas anti-TB y de la exposición previa del paciente a drogas anti-TB. Sin embargo, a pesar de la fuerte recomendación de la OMS de implementar pruebas rápidas, no existen lineamientos para elaborar esquemas de tratamiento basados en sus resultados. Las guías internacionales recomiendan usar, por lo menos, tres drogas activas para tratar un caso de TB que no cumpla criterio de TB-MDR y, por lo menos, cuatro drogas activas para tratar un caso de TB-MDR (11-13).En Perú, la prevalencia de TB-MDR es una de las más altas del continente (14,15). El estudio de vigilancia nacional de resistencia a drogas anti-TB del año 2006 determinó que el 20% de los casos de TB en Lima y Callao, y el 11% del resto del país son resistentes a H o a R. La prevalencia nacional deTB-MDR en casos nunca tratados fue de 5,3%, y en antes tratados de 23,6%. El 5,9% de los casos de TBMDR cumplían criterio de TB - extensamente resistente (TB-XDR: resistencia a H, R, una fluoroquinolona y una droga inyectable de segunda línea) (16).En 2005 la prueba Griess y en 2008 la prueba MODS fueron implementadas en el país. Posteriormente, desde el 2010 la prueba molecular Genotype® MTBDR plus está disponible en el Laboratorio Nacional de Micobacterias del Instituto Nacional de Salud del Perú. En este contexto, dada la creciente disponibilidad de PSD rápidas en el país, el objetivo de la presente investigación fue diseñar esquemas para tuberculosis que incluyeran un número suficiente de drogas activas para cada uno de los cuatro grupos generados según los resultados de resistencia a H y R: 1) sensible a H y R; 2) resistente a H; 3) resistente a R, y 4) TB-MDR.MATERIALES Y MÉTODOSTIPO DE ESTUDIOEstudio operacional de tipo transversal. Se utilizó la base de datos de los perfiles de susceptibilidad a drogas a medicamentos anti-TB de las cepas de M. tuberculosis evaluadas en el INS.ESCENARIO DE ESTUDIOPerú ocupa el quinto lugar en cuanto a incidencia de TB en las Américas, precedido por Haití, Guyana, Surinam y Bolivia, con 106 casos por 100 mil habitantes por año (17), pero es el que reporta más casos de TB-MDR y TB-XDR (15). Los casos tanto de TB sensible como de las formas resistentes se concentran en Lima y el Callao, donde el 54% de casos de TB sensible, el 83% de los de TB-MDR y el 90% de los de TB-XDR son reportados cada año. La proporción de los casos coinfectados con TB-VIH es de 2 a 3% y la estrategia DOTS está implementada en todos los establecimientos del Ministerio de Salud (17). El clásico esquema de “categoría uno” (2HRZE/4H2R2) de la OMS es usado como primera línea de tratamiento. Cuando un caso de TB fracasa a este régimen o se detecta resistencia a drogas de primera línea, se inicia tratamiento con drogas de segunda línea de acuerdo al perfil de resistencia y la evaluación del Comité de Evaluación de Retratamiento de cada región de salud a lo largo del país.PROCESOS MICROBIOLÓGICOSEl Laboratorio de Micobacterias del Instituto Nacional de Salud (INS) recibe aislamientos de M. tuberculosis de todo el país para realizar la PSD por el método de proporciones en agar en placa (18) para: isoniacida a bajas y altas concentraciones; rifampicina; etambutol (E); estreptomicina (S); ciprofloxacina (Cfx); kanamicina (Km); capreomicina (Cm); etionamida (Eto); cicloserina (Cs), y ácido p-amino salicílico (PAS). La pirazinamida (Z) es evaluada por los métodos BACTEC 460 (Becton Dickinson, USA) o por la prueba de Wayne (19). Seis laboratorios regionales realizan PSD por el método de Canetti (20), cuatro con el método MODS y dos utilizan Griess. El Laboratorio de Micobacterias del INS participa regularmente en las rondas de evaluación externa de la calidad de los laboratorios supranacionales de la OMS (21). De acuerdo con lo dispuesto por el INS, todos los aislamientos de M. tuberculosis con resistencia a H o R, y un 5 a 10% de aislamientos sensibles deben ser remitidos al INS para completar el perfil de resistencia o control de calidad. Además el INS recibe aislamientos de M. tuberculosis de regiones que no cuentan con laboratorios que procesen PSD.SELECCIÓN DE CEPASEl estudio incluyó a todas las cepas de M. tuberculosis evaluadas desde el primero de enero de 2007 al 31 de diciembre de 2009 en el INS. Se excluyeron las cepas que no tenía un perfil completo de resistencia a las cinco drogas de primera línea y a las seis drogas de segunda línea que el INS evalúa regularmente.Se incluyeron múltiples cepas de un mismo paciente, si existía una diferencia de al menos un mes entre las fechas de toma de muestra. La unidad de análisis fue la cepa de M. tuberculosis, que fue clasificada en uno de los cuatro grupos según su perfil de resistencia a H y a R: 1) sensible a H y R; 2) resistente a H; 3) resistente a R, y 4) resistente a H y R (TB-MDR). En todas las cepas aisladas se determinó la sensibilidad a las demás drogas de primera y segunda línea mencionadas previamente. Para la descripción de las características sociodemográficas, se consideró a los pacientes como unidades de estudio.DETERMINACIÓN DE LA EFICACIA POTENCIALLa eficacia potencial de cada esquema se definió de la siguiente manera:
Para los grupos sensible a H y R, resistente a H y resistente a R: proporción de cepas sensibles a, por lo menos, tres o cuatro drogas incluidas en el esquema elaborado.Para el grupo resistente a H y R: proporción de cepas sensibles a, por lo menos, cuatro drogas incluidas en el esquema elaborado. Otras variables evaluadas fueron edad en años, sexo del paciente, lugar de residencia (Lima/Callao y provincias) y antecedente de tratamiento (nunca tratados y antes tratados) Los datos no registrados en la base del INS fueron catalogados como datos ausentes en el análisis.ELABORACIÓN DE REGÍMENESPara cada grupo de cepas se elaboraron regímenes empleando los siguientes principios:
Incluir drogas que presentaran un porcentaje alto de cepas sensibles a estaIncluir drogas que estén disponibles en PerúUsar las siguientes recomendaciones de terapéutica de la OMS (11-13):
Uso progresivo de drogas anti-TB según clasificación jerárquica en cinco grupos: i) agentes orales; ii) agentes parenterales de segunda línea; iii) fluoroquinolonas; iv) agentes orales bacteriostáticos de segunda línea, y v) drogas del quinto grupo.Para TB no-MDR incluir, por lo menos, tres drogas con cierta o casi cierta efectividad durante la fase intensiva del tratamiento.Para TB MDR incluir, por lo menos, cuatro drogas con cierta o casi cierta efectividad durante la fase intensiva del tratamiento.Considerar añadir más drogas en pacientes con enfermedad extensa.SELECCIÓN DE LOS ESQUEMAS DE TRATAMIENTO PARA TUBERCULOSISUna vez elaborados los esquemas en base a estos principios, se determinó, para cada esquema el porcentaje de cepas de cada grupo que cumplía el criterio de eficacia potencial. Asimismo, se consideraron los costos de cada esquema y evitar la combinación de drogas que tengan toxicidad potenciada: Eto y PAS o Cs y PAS. Para la estimación de los costos de cada régimen se consideró: i) el precio del medicamento en Perú proporcionado por la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas del Ministerio de Salud (convertido a dólares americanos), y ii) la duración de las fases propuesta en este artículo siguiendo las recomendaciones de las guías de la OMS (11-13).ANÁLISIS ESTADÍSTICO Y CONSIDERACIONES ÉTICASSe compararon los grupos mediante la prueba chi cuadrado para variables categóricas y ANOVA para variables continuas. Las pruebas de estadística se hicieron en Stata 10.0 (College Station, TX). La significancia estadística se estableció a un nivel de 0,05.El protocolo del estudio fue aprobado por los comités de ética del INS y de la Universidad Peruana Cayetano Heredia.RESULTADOSPOBLACIÓN Y AISLAMIENTOSDel primero de enero de 2007 al 31 de diciembre de 2009, el INS recibió cepas de 12 216 pacientes con TB de todas las regiones del país para la determinación de susceptibilidad a drogas anti-TB. Se procesaron un total de 13 830 cepas de M. tuberculosis, de las cuales 12 311 cepas (89%) tuvieron pruebas de sensibilidad a cinco drogas de primera y seis de segunda línea y constituyeron la población de estudio. Estas cepas pertenecieron a 11 876 pacientes. Del total de cepas, 5249 (42,6%) fueron sensibles a H y R; 1823 (14,8%) fueron resistentes a H; 352 (2,9%) fueron resistentes a R, y 4887 (39,7%) fueron TB-MDR.La edad promedio de los pacientes fue 33,7 ± 15,1 años (rango &lt;1 - 96 años); 65% fueron de sexo masculino, y el 52% tuvieron entre 15 y 29 años. Los pacientes con TB-MDR fueron más jóvenes que los otros tres grupos con un promedio de 32,1 años (p&lt;0,01); el 67% del total de casos de TB y el 82% de los casos de TB-MDR residía en Lima/Callao. El 36% de los pacientes con cepas sensibles a H y R y el 34% de los que tenían cepas resistentes a H fueron previamente tratados; esta proporción subió a 60% en pacientes con cepas resistentes a R y con cepas TB-MDR (Tabla 1).SUSCEPTIBILIDAD A DROGASEn la Figura 1 se presenta la proporción de cepas sensibles a drogas de primera y segunda línea de acuerdo a la clasificación según resistencia a H y R. En el grupo de cepas sensibles a H y R, más del 99% fue también sensible a E y Z. Esta proporción disminuyó a 93% en las cepas resistentes a H. En las cepas resistentes a R, el 94% fue sensible a etambutol y el 85% sensible a pirazinamida. En las cepas TB-MDR solo el 60% fue sensible a etambutol y el mismo valor se obtuvo para pirazinamida y las drogas de segunda línea con mayor sensibilidad fueron cicloserina, PAS y ciprofloxacina. En forma global, la droga con la menor sensibilidad entre las cepas evaluadas fue estreptomicina con 64%, seguida de etionamida con 84%.ESQUEMAS DE TRATAMIENTO PARA TUBERCULOSIS ELABORADOSEn la Tabla 2 se presentan los esquemas elaborados para cada uno de los cuatro grupos de cepas y su respectivo valor de eficacia potencial. Los regímenes con mayor eficacia potencial fueron: para el grupo de cepas sensibles a H y R el 99,5% fueron sensibles a las tres drogas del régimen HRZ y el 99,1% fueron sensibles a las cuatro drogas del régimen HRZE. En el grupo de cepas resistentes a H el 98,9% fueron sensibles ≥ 3 drogas del régimen REZCfx y el 98,4% fueron sensibles a ≥ 4 drogas del régimen REZCfxCm.Para el grupo de cepas resistentes a R el 96,8% fueron sensibles a ≥ 3 drogas del régimen HEZCfx y el 95,7% fueron sensibles a ≥ 4 drogas del régimen HEZCfxCm. En el grupo de cepas TB-MDR el 84,9% fue sensible a ≥ 4 drogas del régimen EZCfxCmEtoCs.Los regímenes que contienen Km son entre dos a seis veces menos costosos que los regímenes que contienen Cm, pero conservan un similar valor de eficacia potencial, por lo que se optó por seleccionar a los regímenes con Km en lugar de Cm. En el grupo TB-MDR se prefirió seleccionar Eto o Cs antes de PAS por su limitado efecto bacteriostático y alta toxicidad gástrica. Así también, no se seleccionaron combinaciones entre Eto y PAS por su toxicidad